السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
سوف نتحدث عن موضوع مهم جدا جدا
وهى  أسباب النسيان عند الاطفال وطرق العلاج
أسباب النسيان عند الاطفال وطرق العلاج
أسباب النسيان وضعف الذاكرة اثناء الدراسة
مثلا
1- عدم التركيز اثناء المذاكرة او تشابه المعلومات
2- سوء التغذية
ﻭﺧﺎﺻّﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻷﻭﻣﻴﻐﺎ 3 ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺗﺎﺳﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻔﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻣﻼﺡ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻴﺘﺎﻣﻴﻨﺎﺕABE  ﻣﺜﻞ
3- السمنة وكثرة الطعام
ﺧﺎﺻﺔً ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥّ ﻋﻤﻠﻴّﺔ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻟﻜﻤﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡّ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓً ﺳﻴﻘﻞ ﺗﺪﻓّﻖ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺳﻴﺆﺩّﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ
4- كثرة مشاهدة التلفاز
وما له من مخاطر
ﻭﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ ﻓﻲ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻹﻧﺘﺒﺎﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺰ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻟﺘﻌﻠّﻘﻪ ﺑﺒﺮﺍﻣﺞ ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ ﻣﻤّﺎ ﻳﺆﺩّﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻠّﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺆﺩّﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
5- ﻋﺪﻡ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻷﺳﺒﺎﺏٍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﺳﺮﻳّﺔ ﻣﻤّﺎ ﺗﻀﻌﻒ ﺫﺍﻛﺮﺗﻪ
6- ﺍﻟﺘﻠﻮﺙ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻨﺎ ﺳﺒﺐٌ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻮﺙٌ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻹﺷﻌﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎﻡ
7- ▪️ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺻﺎﺑﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪّﻣﺎﻍ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎً ﻓﻲ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ .
8- ﻓﻲ ﺍﻟﺪّﺭﺍﺳﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮّﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻬ
9- ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺄﻱ ﻣﺮﺽ ﻋﻀﻮﻱ ﻣﺜﻞ : ﻧﺰﻻﺕ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺁﻻﻡ ﺍﻟﻤﻐﺺ ﻭﺍﻟﺼّﺪﺍﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻴﻖ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺰ .
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻹﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ
اليكم
طرق علاج النسيان
علاج النسيان
1- ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺸﻴﻂ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻨﺸﻴﻂ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ
2- ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻷﻧّﻪ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
3- ﻳﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎً ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻭﺟﺒﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﺭﺍﺳﺔ
4- 🔹 ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻘﻂ
5- ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﻟّﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻹﻧﺘﺮﻧﺖ
6- ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺫﺍﻛﺮﺓ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻣﻴﻐﺎ 3 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻟﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﺮﺍﺕ
7- 🔹 ﺃﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺼِّﻐﺮ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻬﺎ .
8- 🔹 ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ ﻭﺗﻌﻮﻳﻀﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻟﻌﺎﺏٍ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕٍ ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺔِ ﻣﻬﺎﺭﺍﺕٍ ﺧﺎﺻﺔٍ ﺑﺪﻻً ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻣﺞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺰ ( ﺍﻟﺘﺸﺘّﺖ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ) .
9- 🔹 ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻴّﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺔُ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴّﺔ ﻳﻌﺰﺯ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗُﻌﺰّﺯ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ